作為行者
我們七點半開始
現在是八點三十九分
滿四十八分鐘
一炷香
我們昨天
談到虛擬老二上
有一句很有名的話
敬做一虛擬
勝照七級佛陀
你能夠做一虛擬
比照七層的佛塔
功德還大
我們曉得一虛擬就是
一日是三十虛擬
所以一千四百四十分鐘
除以三十是四十八分鐘
所以一炷香標準
就四十八分鐘
我們身體其實
透過四十八分鐘的調和
它也會有一定程度的
明顯的改變
當然我們可能因為
一分一秒的過
所以感覺不到它明顯的變化
但事實上
我們這樣三天坐下來
我相信你真的已經改變很多
第一個改變很多了
你至少瘦一公斤
這個跑不掉
除非你偷吃
還有就是
現在會變得比三天前更輕
輕巧 更柔軟
那氣也必然暢通很多
氣也會比較飽滿
因為從我們的精神
就可以看得出來
那精神比較好的時候
就意念就比較容易集中
事實上我們會那麼多妄念
就是通通是身虛心虛
身體虛弱 心也虛弱
所以妄想多
如果身體強壯
然後意義精神飽滿的
它不會隨便打妄想
所以這個都是善跟惡的循環
越糟糕越往不好的地方發展
越好就越往好的地方發展
我們早上也提過
你可以看你
還有一個很大的變化是什麼
因為現在冬天可能大家都穿襪子
看不到你腳的變化
三天前你坐
大概坐到三十分鐘
可能腳之後變色
變白 然後慢慢有紫色
但是
你晚上回去如果睡不著覺
再起來坐看看
坐一個小時
腳也不會變色
還是紅紅的
這個就是
雖然表面上
不是很明顯的有什麼改變
但是其實內部
已經有很大的改變
那麻煩就是說我們都
我們都
一天補儀三天曬網了
就是精進一下子
然後又鬆懈掉了
所以好不容易儲存起來能量
又慢慢又散失掉了
所以如果真精進
功夫成片
其實身心要有突破
其實一點都不難
但問題是我們也沒有
這麼強烈的動機
也沒有這麼強烈的意志力
所以功夫就時好時壞
如果你真想常常
身輕心安的境界
那你真的可以
就這樣一直保持下去
天天在家裡休禪期
保證
那一個月以後你換一個人
其實在西藏他們
在精進的時候是這樣子的
就是七天一期 七天一期
就這樣一直下去
四期剛好一個月
那下來功夫都了得
當然只要三天不做
那又回去了
所以這個還是要
它是隨時在變
所以我們要撐著
常常我們修行會有一個誤解
怎麼修半天都沒有進步
其實你的進步是你不退步
我們天天修
因為所用的時間不多
所以你能夠保持不退步
就代表你在進步
因為你進的剛好被退的抵消了
你如果沒有進
那就如行舟於逆流中
進則退
我們的身體也是一樣
你若不是天天多少用一點點功
其實身心的衰退滿快的
我不是說我修得好
但是我碰到我的同學
他們都說你怎麼都沒有變
看起來還是跟以前一個樣子
他們都變了
我還來不及變
沒有變得那麼明顯
那這個是什麼
當然也是多少每一天
用功一下所累積出來一點點小成績
當然不可能說永遠不變
但它變化會比較緩慢一點
更重要更重要的恐怕是心境
同學都覺得我老了我很累
但是我一點都不覺得
我甚至現在還覺得
我跟我的孫子一樣年輕
還會跟他們玩
從來不知道自己
已經將舊木不是老而已
快要放到木材裡了
放到裡面去了
因為最近也剛辦完那個事
你看一個人走
那個棺木好漂亮
那棺木真的很漂亮
但是想一想也有點可惜
那麼好的東西
那一把火燒掉了
也有點可惜
那要變成可以做棺木
那個木頭要多久
那好的木頭是
就是不接的
不接縫的
那個要很大的樹
所以有時候我們一種儀式
一種為了要好一點點
其實就浪費了很多
不應該浪費的東西
最好到時候走了以後
就用個
如果真要燒
用個紙箱子放進去不是更快
燒得更快一點
現在那個瓦楞紙可以做得很硬
絕對沒有問題
這值得推廣
不要隨便用木材
因為現在真的什麼都要講環保
淨排 淨零排放
那個減碳
所以我們還是可以有所作為
其實不一定要很會賺錢
那不會賺錢
就省著用
其實修行人
尤其方外之士
就是出家人
最重要就是省著用
惜福
什麼東西能不發
不發錢就盡量不要發
能夠不用 不消費
就盡量不消費
這樣子的話其實真的可以
對這個世界的長治久安
我們這個有限的資源
能夠用得久一點
是真的有必要的
我們近代真的是太浪費
包括我們很多
雖然學佛
但是還是很浪費
我們譬如說最簡單的
你衣服到底有幾套
超過三套都是浪費
超過三套就浪費
因為根本就穿不了
也就是夏天的時候
穿兩套冬天一套夠了
因為夏天容易流汗
能夠換就好
那冬天大概不容易流汗
其實真的可以
整個冬天不洗澡都沒關係
這我不是講笑話
我是講真話
我以前是這個樣子
整個冬天不洗澡
好 我們開玩笑
我不會開玩笑
本來是來講一點點東西
我們小時候禪宗
禪宗現在最興盛最流行的
就林濟宗
就是參化頭
參化頭的極大成者
就是我們今天要講的
這個大會 宗稿 禪師
那他
這大會呢
是孝宗
孝宗皇帝
封給他的
他本來也叫做佛日大師
哇 這個厲害吧
這佛又是太陽
大師
這可見他的成果
就那時候的皇帝
對他都很讚嘆 很恭敬
因為他就在宋朝的時候
宋朝那時候
禮學 禪學都相當興盛
那這些皇帝呢
其實本身也都有參學
像那個孝宗皇帝
他
參禪參得很好
他還在當地方的王的時候
整個精神時間都用在參學上
那當然後來輪到他當皇帝
他就當了皇帝了
那因為他親近過了禪師
他就大封特封
就特別就是也給他供養
也封給他一些
甚至飾紙衣
紫色的衣服
那就最高的一種恭敬了
我們今天談的其實
宗稿禪師
他
最精彩的部分就是
跟那些名人 文人 雅士
或者這些大官
甚至皇帝
他們之間的一種書信的往還
有人問 他就答
都是對基說法
對此問題
給適當的答案
這個是最有效的
所以他自己也編了一本
很有名的書
叫《政法演長》
或者念《政法演長》
就是整理過去的主師大德
他們互相之間的一種對談
裡面
當然傳的是政法
而且還是政法裡面的
名言
就是別句之言
特別重要的
我們一般講演都是指
最核心 最重要的部分
最關鍵的
那我們今天要看的
其實就是他
這個
全集裡面的
開始
第十九卷
他總共有三十卷嘛
三十卷
那從十九卷開始
就是書信的往還
就答那時候的這些
文人雅士的問題
還有這些道人
在山上修的
還有一些法師的書信的往還
那一開始就從這邊開始
他內容很多
我們只是從前面三則
把它印一下
打印一下
一開口
當然是講最直接
什麼話都是一樣
一開始
就要著精采
把那個最精采的
拿在最前面來鋪陳
這樣你才看得下去
所以他雖然是最前面
但是裡面已經很精采
所以這些話
可能我們會常常看到
因為大部分人
引經據點
大家都引這些經據這些點
所以這些內涵其實
我們可能都已經很熟悉
特別把它拿出來講
是讓大家再複習一下
因為常常我們
已經掌握了很多很重要的東西
但是就是不會用它
都跟我們在買鑽石
買首飾一樣
一買回來就藏起來
就放到櫃子裡面去
那我們看很多精采的東西也是這樣
看得會心一笑
然後覺得這個很不錯
但是等一下就忘了
就把它藏到心的深處去了
好 我們來看看
佛言
也就是佛說
若有欲知佛的境界
那麼就應當要清淨他的心意
讓他的心意像虛空一般
也就是要遠離所有的妄想
跟所有的渠
我們說諸渠
包括了四渠
四種渠
渠就是執著或者攀緣
第一個渠就是欲渠
就是想要去擁有什麼
隨著你的慾望
那當然這裡面指的就是我們的
眼耳鼻舌身
然後去取色身香味處
這是五欲渠
這個叫欲渠
然後第二個叫見渠
見渠就是知見 執著
我堅持什麼
我認為什麼
我認為什麼就是什麼
我好要什麼就是什麼
這叫見渠
因為你的知見上
因為你的意念上
特別的偏好
然後就黏著在什麼對象上
什麼想法上
什麼知識上
這個叫見渠
那一般見渠指的
當然就是對外道的邪見的執著
從佛法的角度來看
就是你邪知邪見
就叫見渠
該取的不取
不該取的還特別堅持
該讀的書不讀
不該讀的天天讀
現在就是我們學佛的人
我們現在很多學佛的人
那個雜七雜八的書看了一大堆
就是偏偏不看佛經
什麼都研究
《易經》什麼什麼都研究
《曉子莊子》什麼都研究
他就是不研究佛經
這個叫見渠
然後第三個就以為有修
但你所修的都是戒淨渠
戒淨渠就是
特別標榜一些
根本一點都不必要的東西
然後他守得很好
譬如說
不能看死人
這個他守得很好
因為看死人會中邪
這個是莫名其妙
但是很多
我講不是開玩笑
很多學佛學了半天的
看到死人回家一定要洗澡
那是染汙喔
這個我就完全想不通
那叫戒淨渠
其實你腦子裡面那些
認為要怎麼樣才對
不怎麼樣不對
那個其實
大部分根本都完全沒有道理
完全沒有道理
但是我們奉行得很好
現在還是很多
譬如去結緣回來就趕快要
衣服也洗 身體也洗
好像唯恐記結了緣
就把什麼東西帶回來
就附軸在你身上
附軸在你衣服上
那個完全不對
但從另外一個角度
來解釋就有點道理
因為說實在的
那個醫院
或者那個殯儀館
這種地方
細菌還真的比較多一點
所以回來
為了安全起見
洗洗衣服 洗洗澡
如果從這個角度看就對
這個就不叫戒淨渠
就是你衣的
你裡面的理念是什麼樣子的
把那非陰 忌陰
那就是不對的
也是見渠 也是見進去
還有守一些戒
譬如說
在佛陀那時候也一樣
這些專修頭頭行的
他們覺得
那個就是他們的戒
非這樣不可
但是佛陀也
特別強調
當然他也欣賞這些
這麼有意志
這麼有原則的弟子
但是他不推廣
覺得真正的修行
跟那個其實也沒有關係
吃飯不吃飯
跟修行沒有關係
但是講這句話
你不要明天就吃完了
然後後天也想吃喔
這個其實就是在規範
我們的起心動念
我們的慣性
我們的看著
我們的慾望
用我們的意志力說
不行 不要
不是真的不行
我就是不要
我要信念我的意志力
信念我能夠操控我的身心
不是被我的身心操控
我們第一天就談過
食還有睡覺
還有隻要是
動物 色 就異性
這些慾望都是很自然
很自然
但是真正的修行
真正的超越
就不能隨順這個自然
而是要盡量減低
甚至就超越了
尤其譬如像出家
那出家就應該要斷
異性的那種貪戀 貪著
那事實上呢
這個我們只要起的時候知道
不能起這種念頭
久而久之
慢慢的它就
那個動物性的殘留
遺留下來這個劣根性
因為我們慢慢的調整
到最後也就自然沒有了
你如果自然沒有對異性的耗藥
大概就可以
有機會不受後遊
這關鍵
你看到什麼你都不會起心動念
有時候我們那個殘留的動物的習氣
事實上
就看到動物在交合
你都會興奮
都會起一種情緒
那個就代表我們的
那個
對色慾還在
就代表這個樣子
或者在夢中
還有那一夢境
就代表我們那個慾望
還是沒有超越
所以你修到哪邊
其實很容易檢唸的
你慢慢的真的對異性
毫不動心
看到什麼都沒有反應
那就代表
你在這方面的習氣
已經慢慢的淡化了
這是可以檢唸的
也可以絕對可以做得到
好 那
我們
最後一個取
還有沒有講
叫我與取
這一句話
比較不容易理解
我與
語言的語
我與取
也就是說
動不動
就我怎麼樣 我怎麼樣
弄半天
你要怎麼樣才能夠健康
還是什麼
你就聽就信了
就為了維護這個
我的身跟心
我的健康
我的壽命
那你就去
聽什麼話
取著什麼
這個叫我與取
就是隨時都有我執
那往外推就有法執
這就是屬於我與取
就對我的執著了
對所謂我
這個的執著
叫做我與取
這個叫做視取
那我們念頭裡面
當然不是在那邊胡思亂想的妄念
就是被禁所著
被意念所著
被境界所著
被以為什麼是真所著
這個當然就不對了
所以要遠離
那要遠離到什麼程度呢
遠離到令你的心
所向皆無礙
也就是心到任何地方
眼睛看什麼
耳朵聽什麼
都沒有障礙
什麼叫有障礙
你有取捨就有障礙了
有分別就有障礙了
所以就是要遠離到
完全沒有分別
完全無所謂
完全無所得
完全沒有執著
這時候當然就是沒有障礙
所以你要知道佛的境界
當你的心
達到這種完全不分別
完全不執著
完全無所得
無所取的境界的時候
那於一切境
你都自在
不管在什麼狀況下
都無染的
都無礙的
這個就是真正的佛的境界
佛的境界是超一切的境界
不被一切的境界所牽制
那就是佛的境界
所以接著下去說
以上這一段話
其實是《華言經》裡面的話
它是在《如來出現品》裡面的一段話
所以接著就又說
佛的境界
不是外面的境界
佛的境界的這些有什麼像
有像就是可以看到
可以對觸的
眼可見 耳可聽
不是這些
鼻可嗅
口可藏
身可觸
不是這些東西
佛的境界不在這些
佛的境界最重要的是
自覺甚至的境界
這自覺甚至的境界
我們在《能切經》裡面
不斷的有去講到
自覺甚至就是自己覺悟到
本身具備了跟佛無惡無別的智慧
這叫自覺甚至
那它是什麼
它其實就是你本具的本覺
但這時候你覺到
你的本覺
不僅僅覺到本覺
這本覺無時無刻不在
就是這個覺是什麼
覺其實就等於
剛剛所講的
敬其意
當我們的意
達到清淨的時候
就是回到本覺
那你具備了這個
印證了這個
拿這個來用
就是起智慧之用
也就是所謂的自覺甚至
那當然自覺甚至
就佛性現前的時候
心性清淨
心性明心見性
在心明性淨的
性見的狀況下
去運作你的心性
那當然就是
所謂的自覺甚至
那所到之處
完全沒有染著
沒有掛礙
沒有任何的束縛
所以這個才是佛的境界
也就是說佛的境界
其實不是一個客觀的存在
而是一個內在的淨化
只要這個主觀
這個內在清淨了
其實外面的東西
所有隨其心淨則國土淨
這個那個
我們有解經裡面特別提的吧
所以我們就要知道
其實我們要達到佛的境界
必須從你的心下手
那從你的心下手
當然從你的心裡面的內涵
那不淨的部分
都能夠一份一份的看破去除
那它也顯現成我們的種種的念
這顛倒虛妄的念頭
也都要遠離
知非即離
知道它是不對的
然後知道我們心裡
有所耗藥
有所取
有所堅持
有所分別的時候
這時候通通不對
當然要遠離
如果能夠這樣的話
那麼我們就手向無敵
到任何地方都沒有問題
然後
覺欲知此境界
你如果下定決心
真的想要達到這樣子的境界
那不需要
不假
不需要
不需要透過莊嚴
透過修正
才能夠得到
因為它不屬於有違法
它不屬於造作成就
它也不需要任何東西來裝點
不需要莊嚴的
我們常常學
學東西
還沒有學就一大堆行頭
譬如說你如果學拍攝
就去買一臺很好的相機
那個紅圈還不夠
要金圈
這個都是
那當然
我們會做這種事
也是我們祖先教我們的
說公義善其所
事必先利其器
所以我還沒什麼功夫
但是要學
學畫畫
那就去買一大堆很高級的筆
然後也買很多很高級的色彩
跟很高級的那個紙張
結果一個也不畫
我們常常就這樣
因為那個不是
這邊講
覺欲
決定
要
就是你要做什麼
真正確定了
那大概就不容易
換剛剛那種毛病
我們比較大的麻煩都是
今天想這個
明天想這個
好像什麼都很有意義
什麼都很有趣
什麼都值得學
結果弄了半天
耗費了不少錢財
也準備了不少工具
但是什麼都沒有做
所以不要在這些假象上
去太過的用心
因為很重要的
莊嚴不莊嚴
重點在你的內心
不在你的外表
當你的內心莊嚴了
外表自然莊嚴
一個很有氣質的
穿什麼衣服都很好看
因為它有那個
什麼都是都好看
但沒有氣質的
穿什麼都很難看
不僅僅難看
以前我們讀書
我們有一個教授
有一個教授
隨時都
戴一頂帽子
跟那時候我們
遊行了王小喬一樣
都戴
什麼小喬
王
他戴一頂帽子
那我們同學就在背後笑
醜人多作怪
因為那些很有氣質的老師
他不會弄那些有的沒有的
就是穿素素的
就很高雅
他就隨時都戴一頂帽子
然後衣服也都穿得跟人家
不太一樣
那不幸的是他長得真的是很醜
就你越在那邊弄
越讓 越自曝其短嘛
你不這麼穿人家還不會注意你
還不曉得你長得那麼醜
所以不要醜人多作怪
平時就好
平平常常的就好
如實最好
好 所以
不要在這些妝顏或者假
假裝好像很有修的樣子
走起路來
衣服很有修行的樣子
裝模作樣
那個都不好
重點在
應當要清淨你的一根底下
就一根裡面的
無始時來的課程煩惱之染的染著
最重要的是要清淨你所有的
所在心地
心田裡面的所有這些染著
那從我們那一念無名
所以稱它無始時來嘛
然後對有了我就有我所
所以一天到晚對課程
課程就是外面的這些境界
天天在那邊攀緣 擲取 追求
那因為這樣子
所以就產生種種的煩惱
種種的染著 汙染
那麼如果我們能夠把這些都清淨掉了
就不再攀緣 不再著境
那這時候呢
你的心就會像虛空一樣的寬闊
剛剛不是講
當淨其意如虛空嗎
虛空就指
看根本就看不進
看根本就無外
就沒有任何的遮障
又寬 又寬
寬就是空寬
我們講空寬嘛
很寬
寬就是寬寬
寬就是空寬
就沒有任何的遮障
就是寬
然後遠離意識中的諸取
諸取剛剛前面講過了
我們意識裡面一起心動念
著這個 著那個
要這個 要那個
堅持這個 堅持那個
這個好 這個不好
那通通是屬於我們的執著跟煩惱
也就是這四取
任何一個都只會招感煩惱
我們一定要慢慢遠離它
那遠離這些諸取呢
就是看破它
根本都是虛妄的
都是假合合
好像有那麼一個像
但是那個像
其實做不了主的
隨時都會幻滅的
那我們想把這個
著這個鏡把這個鏡當真
那這個我能取這個東西
也把它當真
其實我們都要慢慢的看到
我不可得
我是緣起性空
法 義父是緣起性空
所以你在這邊取任何東西
要去抓什麼
人認為它是什麼
其實都是虛偽不實
而且這些念頭通通是虛妄顛倒的
都是不實的妄想
那如果能夠清淨了以後呢
不再被它轉
這時候即使從你的心裡面
產生種種的妄想
那妄想你知道它是空性的
是虛妄的
它會回到哪邊去
當然回到虛空裡面去
它不是什麼真的東西
所以即使真味不實妄想
也跟虛空一樣
不只是你的心跟虛空一樣
這些所有假象也是跟虛空一樣
無盡 無窮 無愛
或許我們還是會反應不過來
我們天天在那邊生住一滅
這虛空有沒有增一分
有沒有減一分呢
你生自生 你滅自滅
與我虛空何有哉
對它來講根本都沒有的
都不增不減的
那我們從現在物理的角度來講
那也確定是這個樣子
因為這個法界裡面
職能互變
它變成職或回復到能
其實在這個法界裡面不增不減
不增不減
甚至其實我們現在都很怕
我們的資源很快用盡
其實那個也是一種呼籲
一種威脅
科學如果繼續進步
任何時候都會變黃金
就現在的東西都可以把它恢復回來
恢復可以使用的
這個在科學上是絕對可以達得到的
因為你懂了那個機制
怎麼再把它分解 再回收 再利用
因為它還是在
它還是在
所以現在的垃圾以後都變能源
我們不是那個瓷器有做什麼行動嗎
就是纖維什麼那些
就是從這些廢棄的寶特瓶裡面
再去抽濕 再去應用
所以事實上我們
稍安勿躁 不要緊張
然後世界末日快到了
怎麼辦
不要緊張
人是有智慧的
總是有方法
一定有辦法
那我們也知道
這個法界裡面是不生不滅 不增不減
不來不去 不依不易的
汙染的世界也是世界
清淨的世界也是世界
清淨的也是暫時的清淨
汙染的義父是暫時的汙染
不是究竟的汙染
不要緊張
那講這些其實是要回來勸大家
你千萬不要因為你的身心有點毛病
就自願的
你自願自哀
你要曉得
你只要有心
這些毛病
剛好變成你的養分
我們這樣講
講得殘忍一點
你現在殘廢
殘廢你就不會去趴趴走
你剛好可以好好修行
我真的認識一個小娥媽壁的
修得相當好
智慧很高
她就是有很多時間用在她
她想用的對象上
所以給我們很多挫折
其實就是讓我們成就的養分
千萬要善用它
不要自願自哀
那個沒有什麼好處
那給你很大的福報
其實你要小心的用
因為無形中你就在浪費你的
無形中你就在浪費你的
福報了
變得很沒有意義
好 那麼
則此無功用的妙心
所向自然無至愛矣
我們為什麼有煩惱
我們都有功用行
我們都把心要來它
要幹什麼
要完成什麼
就是把心
心本來是空性的
是中性的
是清淨的
和其自性本來清淨
但是你
我一進來
我要幹什麼
就讓這個清淨的心
變成我執意識
然後去執行你要的東西
無形中
這個無功用的妙心
就變成好像有功用的妄心了
就顛倒了
那如果你能夠肥富到
無功用的妙心
那麼就自然所向
自然的所向無至愛
你就回到通通互通
沒有障礙
你心越靜
整個法界
越為你所用
完全融到你的心裡面來
什麼你都可以
清清楚楚的受用它
完全不會遲滯
不會障礙
不會被什麼黏住
好 我們今天就先講這一段
最後我們還是來迴向一下